---
{"dg-publish":true,"permalink":"/people-portraits/mbti/"}
---

# 1 Basic Concepts
## 1.1 Perception
- 知觉
	- 知觉包括直觉（Intuition）与感觉（Sensing）
	- 知觉描述的是大脑在接收信息时所使用的非理性功能
# 2 Eight Functions
## 2.1 Si（Subjective Sensation）
### 2.1.1 Basic
- 什么是 Si
	- Si 功能可以描述为“将过去与现在的经验进行积累，生成主观感受，将其用于未来的生活”
- VAE中的 Si
	- 如果用 VAE 来进行比喻，Si 功能实现的应当是 VQ-VAE，即输出值并不是 encoder 后的原始特征向量，而是使用 codebook 来参与近邻计算后的映射后向量。这些向量一方面能够将当前信息与过往信息结合起来，另一方面却损失了一些当前信息的细节。
- 无意识与 Si 的关联
	- 在 Si 的“积累”与“生成主观感受”过程中，无意识扮演者基于经验“添加滤镜”的功能，但这种功能有时候会过于粗暴，使得感知到的信息不稳定（极度偏离客观事实、关注病态的关联），可能会助推主体封闭感知
### 2.1.2 Thoughts
- Si 整理功能的体现
	- “整理”是一个通用的行为，但这一行为与 Si 常常被关联在一起
	- 对 Ne-Si 轴的人而言，Si 的整理能够帮助 Ne 产生更多新奇的想法
	- 对于 Ni 人而言，整理并非由 Si 驱动，这也导致整理的目的并非收获“安定感”，而是对知识进行压缩整合，从而更好地服务于愿景
### 2.1.3 For Me
- Si 为三位功能
	- 趋向于通过经验的积累来辅助下一次的判断
	- 脸谱化、标签化特征会影响对现实的感知
### 2.1.4 Confusion
- Si 功能是如何完成积累与主观感受生成的过程的？这一过程是无意识的吗？
- Ti 人通常会有什么样的特质
# 3 Resources
## 3.1 People
- ZRD
	- ISFJ
- ZRX
	- INFJ

# 4 Out of Date
- 2025.9.13 探索初期的奇奇怪怪想法，待整合
## 4.1 Ne & Ni
- Ne & Ni
	- Ne
		- Ne 功能使用者
			- 面對信息時尊重不同的想法（自由辯論），希望通過不同的想法和觀點對其進行有一個更爲全貌的了解，在這個過程中，他們在不同的想法中跳脫轉換，構建不同的情景，使用不同的說法來解釋這一事物。最後，他們可能通過破壞有序的狀態來求取更多可能性。
			- 他們所享受的是從不同視角審視一件事的快樂，並從類似事件中洞察潛在的關聯
			- 他們更像是在織一張大網，遇見新事物就像給這張網添加新的節點。MLP
		- Ni 功能使用者
			- 他們容易被象徵性的、原型的、神祕的事件吸引，而後體驗到預期之外的，在外人看來“頓悟”得到的答案。在這個過程中，他們喜歡使用一些神祕的手段來讓注意力集中/擯除雜念，從而預見到深邃的未來。他們對於自己的預見有着高度的自信，也願意爲之持續努力
		- *Ne 以外界为中心进行视角转变，Ni 以自身存在为中心进行视角转变*
	- [怎么判断自己正在使用的是 Ni 还是 Ne？ - Entropie 的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/55386472/answer/288413648)
	- [Ni 與 Ne 有什麼差別? - 林川登罗的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/295845993/answer/1389406556)
	- 進一步研究：
		- 所謂的定向與內在客體和外在客體
		- 從自我視角/外部視角
- N & S
	- [MBTI 里如何快速辨别一个人是 S 还是 N？ - 若化生的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/68080251/answer/2533000666)
		- 在本例中 N 和 S 的區別在於延拓角度的不同（本 N）：吳籤事件中 S 使用者選擇就事論事地延拓，將事物放至一個更廣闊的社會現實中進行思考，同時也希望自己的結論更可證實（集體問題具體分析）；N 使用者選擇了一個異常的切入角度（每個 N 使用者可以有不同的切入角度），文中既有 Ne：借用崇拜理論來解釋吳籤現象，又有 Ni：集體無意識
		- 在這種情況下，如果 N 使用者的抽象延拓能力不那麼發達，可能會出現類 S 的傾向？
- Se & Si 
	- S
		- N 所關注的更多不是想象力，而是領悟力